La creación,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox son del dominio
público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite LibriBox punto 0RG.
Grabado por David Mier.
Los aéreos picos del Himalaya
se coronan de nieblas oscuras en cuyo seno
hierve el rayo,
y sobre las llanuras que se extienden a
sus pies flotan nubes de ópalo que derraman
sobre las flores un rocío de perlas.
Sobre la onda pura del gangue se mece
la simbólica flor de loto,
y en la rivera aguarda su víctima el
cocodrilo,
verde como a las hojas de las plantas
acuáticas que lo esconden a los ojos del
viajero.
En las selvas del Indosán
hay árboles gigantescos cuyas ramas ofrecen un pabellón
alcanzado peregrino,
y otros cuya sombra letal lo llevan desde
el sueño
a la muerte.
El amor es un caos de luz y
de tinieblas,
la mujer
una amalgama de perjurios y ternura,
el hombre un abismo de grandeza y pequeñez,
la vida en fin puede compararse a una
larga cadena
con eslabones de hierro y de oro.
El mundo es un absurdo animado que rueda
en el vacío para asombro de sus habitantes.
No busquéis su explicación en los vedas,
testimonio de las locuras de nuestros mayores,
ni en los puranas,
donde vestidos con las deslumbradoras galas de la
poesía
se acumulan disparates sobre disparates
acerca de su origen.
Oíd la historia de la creación tal y
como fue revelado, piadoso Bramín,
después de pasar 3 meses en ayunas y
móvil en la contemplación de sí mismo y
con los índices levantados
hacia el firmamento.
Brahma es el punto de la circunferencia,
de él parte y a él converge todo,
no tuvo principio ni tendrá fin.
Cuando no existía ni el espacio ni el
tiempo,
la malla flotaba a su alrededor como una
niebla confusa,
pues absorto en la contemplación de sí mismo
aún no la había fecundado con sus deseos.
Como todo cansa,
Brahma se cansó de contemplarse y levantó los
ojos de una de sus 4 caras,
y se encontró consigo mismo,
y abrió aireado los de la otra y
tornó a verse,
porque él lo ocupaba todo,
y todo era él.
La mujer hermosa, cuando pule el acero y
contempla su imagen, se deleita en sí misma,
pero al cabo busca otros ojos donde fijar
los suyos,
y si no los encuentra se aburre.
Brahma no es vano como la mujer, porque
es perfecto.
Figuraos si se aburriría de hallarse solo,
solo en medio de la eternidad,
y con 4 pares de ojos para verse.
Brahma deseó por primera vez,
y su deseo,
fecundando la creadora maya que lo envolvía,
hizo brotar de su seno 1000000 de puntos
de luz,
semejantes a esos átomos microscópicos
y encendidos
que nadan en el rayo de sol que
penetra por entre la copa de los árboles.
Aquel polvo de oro llenó el vacío, y
al agitarse produjo míríadas de seres destinados en
tonar himnos de gloria a su creador.
Los gandarbas o cantores celestes,
con sus rastros hermosísimos,
sus alas de 1000 colores,
sus carcajadas sonoras y sus fuegos infantiles,
arrancaron a brama la primera sonrisa,
y de ella brotó el Edén.
El Edén con sus 8 círculos,
las tortugas y los elefantes que lo sostienen,
y su santuario
en la cúspide.
Los chiquillos fueron siempre chiquillos,
bulliciosos,
traviesos e incorregibles.
Comienzan por hacer gracia,
una hora después aturden y concluyen por fastidiar.
Una cosa muy parecida debió de acontecerle a
Brahmma,
cuando apeándose del gigantesco cisne que como un
corcel de nieve lo paseaba por el cielo,
dejó aquella turnabulta de en los círculos inferiores
y se retiró al fondo de su santuario.
Allí,
donde no llega ni un eco perdido,
ni se percibe el rumor más leve,
donde reina el augusto silencio de la soledad,
y su profunda calma colmida a las meditaciones.
Brahma, buscando una distracción con qué matar su
eterno fastidio,
después de cerrar la puerta con 2 vueltas
de llave,
entregóse a la alquimia.
Los sabios de la tierra que pasan su
vida encorvados sobre antiguos pergaminos
que se rodean de 1000 objetos misteriosos
y conocen las extrañas propiedades de las piedras
preciosas,
los metales y las palabras cabalísticas.
Hacen por medio de esta ciencia transformaciones
increíbles.
El carbón lo convierten en diamante, la arcilla
en oro.
Descomponen el agua y el aire, analizan la
llama, y arrancan al fuego el secreto de
la vitalidad y la luz.
Si todo esto consigue un mortal miserable con
el reflejo de su saber,
figuraos por un instante lo que haría brahmma,
que es el principio de toda ciencia.
De un golpe creó los 4 elementos
y creó también a sus guardianes.
Agni,
que es el espíritu de las llamas,
montado en el huracán,
Baruna, que se revuelve en los abismos del
océano, y Pritivi,
que conoce las cavernas subterráneas de los mundos
y vive
encerró en redomas transparentes y de una materia
nunca vista,
gérmenes de cosas inmateriales e intangibles,
pasiones,
deseos,
facultades,
virtudes,
principios de dolor y de gozo, de muerte
y de vida, de principios de dolor y
de gozo, de muerte y de
vida, de bien y de mal.
Y todo lo subdividió en especies, y lo
clasificó con diligencia exquisita,
poniéndole un rótulo escrito a cada una de
las redomas.
La turba de rapaces, que ensordecía en tanto
con sus voces y sus ruidosos fuegos,
los círculos inferiores del paraíso,
echó de ver la falta de su señor.
¿Dónde estará?
Exclamaban los unos. ¿Qué hará? Decían entre sí
los otros.
Y no eran parte a disminuir el afán
de los curiosos las columnas de negro humo
que veían salir en espirales inmensas del laboratorio
de brahmá, ni los globos de fuego que
desde el mismo punto se lanzaba volteando al
vacío, y allí giraban como en una ronda
luminosa
y magnífica.
La imaginación de los muchachos es un corcel,
y la curiosidad,
la espuela que lo aguijonea y lo arrastra
a través de los proyectos más imposibles.
Movidos por ella, los microscópicos cantores comenzaron a
trepar por las piernas de los elefantes que
sustentan
del cielo,
y de 1 en otro se encaramaron hasta
el misterioso recinto donde Brahma permanecía
aún
absorto en sus especulaciones
científicas.
Una vez en la cúspide, los más atrevidos
se agruparon alrededor de la puerta, y 1
por el ojo de la llave y otros
por entre las rendijas y claros de los
mal unidos tableros
penetraron con la mirada en el inmenso laboratorio,
objeto de su curiosidad.
El espectáculo que se ofreció a sus ojos
no pudo menos de sorprenderles.
Allí había
diseminadas,
sin orden ni concierto,
vasijas y redomas colosales de todas hechuras y
colores.
Esqueletos de mundos,
embriones de astros y fragmentos de lunas yacían
confundidos con hombres a medio modelar,
proyectos de animales monstruosos sin concluir,
pergaminos oscuros,
libros en folio e instrumentos extraños.
Las paredes estaban llenas de figuras geométricas,
signos cabalísticos, y fórmulas mágicas,
y en medio del aposento,
en una gigantesca marmita
colocada sobre una lumbre inextinguible,
hervían con un ruido sordo 1000 y 1000
ingredientes sin nombre,
de cuya sabia combinación
habían de resultar las creaciones perfectas.
Brahma,
a quien apenas bastaban sus 8 brazos y
sus 16 manos para tapar y destapar vasijas,
agitar líquidos y remover mixturas.
Tomaba algunas veces un gran canuto a manera
de cerbatana,
y así como los chiquillos hacen pompas de
jabón valiéndose de las cañas del trigo seco,
lo sumergía en el licor,
se inclinaba después sobre los abismos del cielo
y soplaba en la una punta,
apareciendo en la otra un globo candente que
al lanzarse comenzaba a girar sobre sí mismo
y al compás de los otros que ya
flotaban en el espacio.
Inclinado sobre el abismo sin fondo,
el creador lo seguía con una mirada satisfecha,
y aquellos mundos luminosos y perfectos,
poblados de seres felices y hermosísimos sobre toda
ponderación,
que son esos astros que, semejantes
soles,
vemos aún en las noches serenas entonaban un
himno de alegría a su dios,
girando sobre sus ejes de diamante y oro
con una cadencia majestuosa
y solemne.
Los pequeños gandarbas,
sin atreverse ni aun a respirar,
se miraban espantados entre sí,
llenos de estupor y miedo ante aquel espectáculo
grandioso.
Cansóse Brahmma de hacer experimentos,
y abandonando el laboratorio,
no sin haberle echado al salir la llave
y guardándola en el bolsillo,
tornó a montar sobre su cisne con el
objeto de tomar aire.
Pero ¿cuál no sería su preocupación?
Cuando él, que todo lo ve y todo
lo sabe, no advirtió que, abstraído en sus
ideas, había echado la llave en falso.
No le pasó lo mismo a la inquieta
turba de rapaces,
que, notando el descuido, le siguieron a larga
distancia con la vista, cuando se creyeron solos,
1 empuja poquito a poco la puerta,
este asoma la cabeza.
Aquel adelanta un pie e invaden todos por
fin el laboratorio,
tardando muy poco en encontrarse en él como
en su casa.
Pintar la escena que entonces se verificó en
aquel recinto
se haría imposible.
Primeramente,
examinaron todos los objetos con el mayor asombro,
luego se atrevieron
terminaron por no dejar títere con cabeza.
Echaron pergaminos en la lumbre para que sirvieran
de pasto a las llamas,
destaparon las redomas, no sin quebrar algunas,
removieron las vasijas derramando su contenido,
y después de oler, probar y revolverlo todo,
los unos se colgaban de los soles y
estrellas aún no concluidos y pendientes de las
bóvedas para secarse.
Los otros se subían por las osamentas de
los gigantescos animales cuyas formas no habían agradado
al señor,
y arrancaron las hojas de los libros para
hacer mitras de papel,
y se colocaron los compases entre las piernas
a guisa de caballo,
y rompieron las varas de virtudes misteriosas,
balanceándose
con ellas.
Por último,
cansados de enredar,
decidieron hacer un mundo tal y como lo
habían visto hacer.
Aquí comenzó el gran bullicio, la confusión y
las carcajadas.
La marmita estaba candente.
Llegó el 1, vertió un líquido en ella
y se levantó una columna de humo.
Luego vino otro y arrojó sobre aquel un
elixir misterioso que contenía una redoma, con la
que llegó casi sin aliento hasta el borde
del receptáculo.
Tan grande era la vasija y tan rapazuelo
su conductor.
A cada nuevo ingrediente que arrojaban en la
marmita se elevaban en su fondo llamaradas azules
y rojas, que saludaba la alegre muchedumbre con
gritos de júbilo y resotadas interminables.
Allí mezclaron y confundieron
todos los elementos del bien y del mal,
el dolor y la alegría,
la fealdad y la hermosura,
la abnegación y el egoísmo.
Los gérmenes del hielo, destinados a mundos hechos
de manera que el frío una fruición deleitosa
en sus habitadores,
y los del calor, compuesto para globos cuyos
seres se habían de gozar en las llamas.
Y revolvieron los principios de la divinidad,
el espíritu con la grosera materia, la
arcilla y el materia, la arcilla y el
fango,
confundiendo en un mismo brebaje la impotencia y
los deseos,
la grandeza y la pequeñez,
la vida y la muerte.
Aquellos elementos tan contrarios,
rabiaban al verse juntos en el fondo de
la marmita.
Hecha la operación, 1 de ellos se arrancó
una pluma de las alas,
le cortó las barbas con los dientes y
mojando lo restante en el líquido fue a
inclinarse sobre el abismo sin fondo y sopló.
Y apareció un mundo,
un mundo deforme,
raquítico,
oscuro,
aplastado por los polos que volteaba de medio
ganchete,
con montañas de nieve y arenales encendidos,
con fuego en las entrañas y océanos en
la superficie,
con una humanidad
frágil y presuntuosa,
con aspiraciones de dios y flaquezas de barro.
El principio de muerte destruyendo cuanto existe,
y el principio de vida con conato de
reconstruyéndolo con sus mismos despojos.
Un mundo disparatado,
absurdo,
inconcebible,
nuestro mundo en fin.
Los chiquillos que lo habían formado,
mirarle rodar en el vacío de un modo
tan grotesco,
lo saludaron con una inmensa carcajada
que resonó en los 8 círculos del Edén.
Branma, al escuchar aquel ruido, volvió volvió en
sí y vio cuánto pasaba,
y lo comprendió todo.
La indignación llameó en sus pupilas,
su aireado acento atronó al cielo y amedrentó
a la turba de muchachos que oyó cogida
y dispersa a puntapiés,
y ya tenía levantada la mano sobre aquella
deforme creación para destruirla.
Ya el solo amago había producido en ella
esa gran catástrofe que aún recordamos con el
nombre del diluvio.
Ruando,
1 de los Gandarbas,
el más travieso,
pero el más mono, se arrojó a sus
plantas diciendo entre esos hoyos,
señor,
no nos rompas nuestro juguete.
Brahma es grave porque es dios,
y sin embargo,
tuvo que hacer un gran esfuerzo al oír
estas palabras para no dejar reventar la risa
que le retozaba en los ojos.
Al cabo, reponiéndose,
exclamó,
id,
turba desalmada e incorregible,
marchaos donde no os vea más con vuestra
deforme criatura.
Ese mundo no debe,
no puede existir,
porque en él hasta los átomos pelean con
los átomos.
Pero marchad,
os respeto.
Mi esperanza es que en poder vuestro no
durará mucho,
dijo Brahma,
y los chiquillos
dándose empellones
y riéndose descompasadamente
y arrojando gritos descomunales,
se lanzaron en pos de nuestro globo, y
este le da por aquí, el otro le
hurga por allá.
Desde entonces, ruedan con él por el cielo
para asombro de los otros mundos y desesperación
de sus habitantes.
Por fortuna nuestra, Rama lo dijo y sucederá
así,
nada hay más delicado ni más temible que
las manos de los chiquillos,
en ellas el juguete no puede durar mucho.
Puede durar mucho.
Fin de la creación
de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado por David Mier.
Caracas,
Venezuela.